## nest JS 이전의 nodeJs의 개발 방식
간단하게 nodeJs에 대해서 소개를 해보자면 nodeJs는 기존의 JS와는 다른 브라우저 전용 프로그래밍 언어가 아닌 JS기반이지만 서버에서 활용할수 있는 프로그래밍언어 즉 백엔드 프로그래밍언어의 하나이다. 

오늘의 주제와는 살짝 벗어나지만 공부를 하면서 꼭한번은 짚고 넘어가면 좋을거같아서 nodeJs를 소개하면서 살짝 쿵 언급해보고 싶은게 있다. 면접을 준비한 사람 대부분은 이미 한번쯤은 봐서 알고있겠지만 nodeJs는 싱글쓰레드 언어이다. 싱글쓰레드 언어는 병렬적으로 프로그래밍을 실행히키는것이 아닌 직렬적으로 한번의 하나의 작업만 수행한다. 뭐든 그러하듯 장단점은 존재한다. 싱글쓰레드는 직렬적으로 작업을 수행하기 때문에 멀티쓰레드에서 일어나는 복수의 작업을 바꿔가며 진행하는 컨텍스트 스위칭이나 작업 동기화(작업 동기화를 안하면 결과값이 원하는것과 다르게 나옴)에 따른 시간을 아낄수있다. 

하지만 이렇게도 생각하는 사람이 있을것이다. 싱글쓰레드 작업을 하는건 좋은데 비동기적으로 처리해야할 작업이 생기면 그 작업이 끝날때까지 모든 작업을 중단할거냐?? 직렬적으로 동작한다는건 즉 병목현상이 일어날수 있다는 말과 비슷할수있겠다. 하지만 nodeJs에서 제공하는 또하나의 강력한 기능이 있다. non-blocking I/O이다. non-blocking IO는 비동기작업은 task-que라는 공간에 임시적으로 보관되어있고 동기적으로 처리할일을 마무리한뒤 비동기적으로 처리해야하는일을 처리한다. 최근 당연하다면 당연한건데 놓친 부분이 있어 이부분을 같이 설명하고 싶다. 싱글쓰레드는 빠르고 non-blocking IO는 비동기작업을 처리할수있어, 근데 어쩌라고? 라고 나도 생각했다. 하지만 이것이 전부 이어져있었다는 사실... 싱글쓰레드란 사실 작업을 처리하는것이 아닌 처리해야할 작업을 읽어오는것에 불과한 과정이다. 즉 싱글쓰레드는 읽기전용 이었다는 사실... 그래서 nodeJs가 빠른것이었다. 아무리 직렬로 일을 처리할수있어도 모든 작업을 그때그떄 처리한다면 늦을 수밖에 없다. 하지만 싱글쓰레드가 하는일은 빠르게 해야할 작업을 읽고 진짜로 처리하는것은 non-blocking IO기능으로 업무를 나누고 work node가 처리한다 라고 보면 쉽다. work node는 음... 우리가 흔히 알고있는 event-loop에서 작업의 처리를 위해 관여되는 작은 하나의 기능들이라고 이해하면 쉬울것같다.

TMI가 조금 길었다. 그러면 이제 부터 다시 본론으로 넘어가서 설명을 이어가도록 하겠다. 이전 버전에 대해서 말하자면 끝도 없이 길어지니 현재 우리가 작업하는 프로그래밍 방식에서 가장 커다란 영향을 끼친 버전 부터 설명하겠다. JS에서는 ES6에서 처음으로 소개된 기능인 class는 앞으로 우리가 계속해서 다룰 프로그래밍 방식의 핵심이기 때문에 여기서 부터 설명을 시작하겠다. 

클래스는 여러가지 기능이 있다. extends와 super를 이용한 상속이 대표적이 겠지만 우리가 다루고자 하는 내용은 상속이 아니다. 우리는 메소드 라는 클래스에서 정의한 함수기능을 사용하는데 초점을 맞출것이다.

앞으로 소개할 singleton, DI, ioc에 대해서 자세히 언급하기전 가장먼저 이것들의 기초라고 할수있는 프로그래밍 작성 방식인 OOP부터 설명하도록 하겠다.

OOP란 프로그래밍을 작성하는 방식중 하나로 독립적인 객체(class)를 만들고 그안에서의 properties 또는 method를 활용하여 프로그래밍을 작성할때 코드 재사용성을 높혀 유지보수에 용이하고 코드가 용도에 따라 정리가 잘된다는 장점이 있다.

OOP에서는 4가지 중요한 특징이 있다.
1. 추상화: 추상화는 쉽게 말하면 자동차를 예로 들수있을것 같다. 우리는 자동차가 있고 그것을 운전해서 멀리갈수있지만 정확하게 자동차에 어떤 파츠가 들어가거나 피스톤이 어떻게 작동해서 앞으로 갈수있는지 모른다. 즉 사용자(개발자)는 사용하고자 하는 메소드가 어떤 원리로 결과를 리턴하는지는 알수없지만 어쨋든 사용하는데는 전혀 무관하다는 것으로 이해할수 있을것같다. (js의 내장된 map()또한 어떤식으로 반복문을 돌리는지 내부로직을 알수없지만 우리가 쓰는데는 전혀 문제가 안됀다.)

2. 캡슐화: 캡슐화는 외부에서의 코드 변경을 막기 위한 보안적인 목적을 띄는 특성이다. 클래스 내부의 메소드를 private하게 만들어 메소드 자체는 사용가능 하지만 내부로직을 수정하거나 삭제할수는 없게 만드는 특징 이라고 볼수있겠다.

3. 상속: 상속은 class가 갖는 고유 기능중 하나로 하나의 클래스(자식 클래스)는 또다른 클래스(부모 클래스)로 부터 메소드들을 상속받아 사용할수있게 만들어 주는 특징이다.

4. 다형성: 상속과 연계되는 특징인데 부모 클래스로 부터 상속을 받을때 다형성으로 인해 자식 클래스는 부모 클래스의 메소드는 사용하되 덮어쓰기 형식으로 이름은 같지만 좀더 기능이 추가되거나 수정될수있어 편하게 사용 목적에 따라 메소드를 편집할수있는 기능이라고 보면 될수있을것이다. (메소드 오버라이딩에 대해 조금더 공부해보면 좋을듯!)

```
class Animal {

  constructor(name) {
    this.speed = 0;
    this.name = name;
  }

  run(speed) {
    this.speed += speed;
    alert(`${this.name} 은/는 속도 ${this.speed}로 달립니다.`);
  }

  stop() {
    this.speed = 0;
    alert(`${this.name} 이/가 멈췄습니다.`);
  }

}

class Rabbit extends Animal {
  hide() {
    alert(`${this.name} 이/가 숨었습니다!`);
  }

  stop() {
    super.stop(); // 부모 클래스의 stop을 호출해 멈추고,
    this.hide(); // 숨습니다.
  }
}

let rabbit = new Rabbit("흰 토끼");

rabbit.run(5); // 흰 토끼 은/는 속도 5로 달립니다.
rabbit.stop(); // 흰 토끼 이/가 멈췄습니다. 흰 토끼 이/가 숨었습니다!

```
메소드 오버라이딩은 기존 부모 클래스의 stop 메소드에서 this.hide()를 추가하여 사용하기 쉽게 편집했다 라고 보면 쉬울거같다.

## 싱글톤 패턴
싱글톤 패턴은 하나의 객체에 하나의 인스턴스만 만들어 두는것이다. 이것의 장점은 메모리 관리에 있다. 한번의 new 호출로 불러온 인스턴스를 재사용할수 있다는 점에서 장점이 있다. 하지만 싱글톤의 단점은 인스턴스를 이루고 있는 로직 자체이 하나라도 바뀌면 해당 객체를 이용하여 만들어진 서비스들 모두 영향을 끼치게 된다. 즉 이말은 너무 강하게 의존성이 결합되어 있어 유지보수에 용이하지 않다는 말과 같다.

## Nest JS에서의 DI & IOC
앞서 설명한 싱글톤 패턴은 의존성이 너무 강하게 결합되어 있어 유지보수가 용이하지 못하고 확장성에 약하다 라는 단점이 있었다. 이러한 단점을 해결하기 위해 의존성 주입(dependancy injection)이라는 개념이 도입되었다. 의존성 주입은 말 그대로 필요한 외부의 객체를 가져와 현재 내가 프로그래밍 하고 있는 곳에 사용한다는 개념이다. 개념만 으로 설명하면 이해하기 힘들수 있으니 예시와 함께 조금 풀어서 설명하자면 만약 내가 상품 관련 API를 개발하고 있는데 유저에 관한 로직이 필요하다고 한다면 우리는 유저관련 메소드가 정리되어있는 유저객체를 가져와 사용하면 된다. 이렇게 되면 좋은점이 뭐냐면 상품에서 사용되고 있는 로직은 유저관련 로직을 바로 볼수있다. 즉 사용하고 있는 유저객체 메소드가 변경되었을때 특별한 개발자의 수정 없이도 변경된 정보가 바로 적용된다. 

```
Product.service.ts

@Injectable()
export class ProductService {
	constructor(
	private readonly userService:UserService)

	async createProduct(){
		const user = await this.userService.findUserById({id:userId})
	}
}
```

nestJS에서는 이러한 의존성주입을 쉽게할수있는 내장 함수들이 존재한다. 이러한 내장함수를 데코레이터라고 칭하고 객체(클래스)를 생성할 당시 @Injectable() 과 같은 데코레이터로 객체를 의존성을 주입할수있는 대상이 된다. 이렇게 의존성 주입 대상이 된 객체는 provider에 의해 원하는 모듈에 주입이 된다. 

그렇다면 이러한 질문을 할수도 잇을것같다. provider는 뭐고 module은 뭐냐?  이것 또한 nestJs에서 제공해주는 기능이다. 기존 DI방식은 의존성을 주입해줄수는 있지만 주입해주는 모든 과정을 사용자(개발자)가 직접했었어야 했다. 하지만 nestJS는 의존성 주입을 받아야하는 객체를 provider라는 키워드안에 넣어주기만 한다면 알아서 의존성을 주입해주었다. 그리고 의존성을 대신해서 주입해주는 provider외에도 import, export, controller등  사용자가 직접했어야 하는 과정을 nestJS가 대신해주는데 이것을 제어의역전(IOC)라고 부른다. 제어가 역전된다는 뜻이 들리기엔 좋게 들리지 않지만 사실은 내가 했어야 하는 귀찮은 일들을 nestJS가 모듈화 하여 대신 해준다는 뜻으로 이해하면 좋을것 같다.

지금까지 singleton 패턴과 그것의 단점 그래서 DI가 필요했다 근데 nestJS는 DI를 지원하면서 동시에 의존성을 주입하기 위한 과정을 IOC를 통해 대신 해주기 때문에 굉장히 편리하다. 그래서 기존 nodeJS에서 하던 OOP방식이 nestJS로 넘어가게 되었다. 라고 이해하면 쉬울것같다. 


